それでは、モジュール 3 を始めましょう。
エピック、フィーチャー、ストーリー、MVP について説明します。
これは、アジャイル・プロダクト・オーナーシップ・コースの 10 個のモジュールのうちの 3 番目のモジュールです。
それではエピック、フィーチャー、ストーリー、MVP についてお話ししましょう。
この説明の中では、2 つの質問に回答していきます。
プロダクト・オーナーはどのようにプロダクトのフィーチャーを定義するか?
そして、プロダクト・オーナーは、チームが生み出す価値をどのように最大化するか?
ちなみに、これがプロダクト・オーナーの本来の仕事です。
このコースのモジュール 1 でプロダクト・オーナーの役割と責任について説明したときに、これについて述べたと思います。
プロダクト・オーナーは、チームがイテレーションごとに生み出す価値を最大化するために、チームと協力します。
それでは、先ほどの 2 つの質問に回答していきましょう。
プロダクト・オーナーはどのようにプロダクトのフィーチャーを定義するか、そしてチームが生み出す価値をどうやって最大化するか、という質問です。
新規プロジェクトの開始時に、プロダクト・オーナーにドメイン・ナレッジがあっても、チームの他のメンバーがまだその知識を持っていない場合は、プロダクト・オーナーがプロダクトのフィーチャーを 1 人で定義することがあります。
しかしまもなく、チームは問題空間に対して貢献するための十分な知識を習得します。これは、専門のクロス・ファンクショナル・チームの数ある利点の 1 つであり、組織内で自然発生的に起こる相互トレーニングというものです。チームが問題空間について仕事で貢献できる十分な知識を習得すると、プロダクト・オーナーはチームと協力して、プロダクト・バックログを作成、管理、維持します。
プロダクト・バックログは、優先順位が付けられた実装予定のフィーチャーの集合です。あえて「実装予定のフィーチャー」と表現したのは、実装済みのフィーチャーについては、プロダクト・バックログから削除し、何らかの方法でアーカイブして、プロダクト・バックログを簡潔な状態に保つのが理想だからです。
プロダクト・バックログはプロダクト・フィーチャーの集合ですが、大規模なフィーチャーはエピックと呼びます。
1 回のイテレーションで実装できる位の小さなフィーチャーは、ストーリーと呼びます。
初回のリリースを構成するストーリーの集合を MVP (実現可能な最小の製品) と呼びます。
それでは、これらのフィーチャーはどこから得られるのでしょうか?
フィーチャーの一部はディスカバリーの成果物として得られます。
ディスカバリーでは、正しい作業を行うために、対象の作業に実行価値があるかどうかを見極めますが、その中でフィーチャーが見つかることがあります。
その時点では非常に大規模の場合もあります。
それらはエピックかもしれませんが、いずれにしてもフィーチャーではあります。
フィーチャーによっては、イテレーション 0 でチームで協力して定義されるものもあります。
プロジェクトの予算が承認され、チームも組織されています。
そして、イテレーション 1 以降のための準備段階で、ストーリーが作成され、バックログ内で優先順位が付けられます。
さらに、インクリメンタル・デリバリーとその評価を通じて学ぶ過程で、他のフィーチャーが時間の経過とともに浮上してきます。
プロダクト・バックログはまさに生き物であるため、その中の実装予定のストーリーはプロジェクトの進行中に変化する可能性があり、また実際に変化します。
プロダクト・バックログはプロダクト全体を表します。
通常、プロジェクトに取り組むときは終了日が定義されており、一定の期間内にプロダクトをデリバリーするように作業しますが、このときにプロダクト・バックログがプロダクト全体を表している必要があります。
バックログは、プロジェクト進行中のいつの時点においても、チームがその時点で作成およびデリバリーを予定しているものすべてを表していなければなりません。
フィーチャーの中には、他のフィーチャーより明確に記述され、理解されるものがある一方で、まだ非常に大規模のものがある場合もありますが、まったく問題はありません。
重要なのは以下の項目です。
チームが日程を予測する必要がある場合、バックログがプロダクト全体を表していることが重要です。
実際、アジャイル・チームがバックログ内の項目の見積もりを済ませていて、チームのベロシティーを把握していることが、特定の日付までの進捗状況を予想できる唯一の方法です。
ステークホルダーがプロダクト全体のデリバリーがいつになるかに興味がある場合、バックログがプロダクト全体を表していなければならないのです。
さらに、バックログ全体を見積もる必要があります。
プロダクト・オーナーはプロダクト・バックログを簡潔な状態に維持します。
プロダクト・バックログは、実際に実装されると考えられる項目に限定すべきです。
これによってチームの集中が保たれ、プロダクト・オーナーによる優先順位付けも楽になります。
スプレッドシートのようなシンプルな方法でプロダクト・バックログを管理している場合、別のタブを作成して「仮置き場」などといったラベルを付けておきます。
記録しておくべき重要なアイデアが浮かんだが、その時点ではビジョンに描かれたプロダクトに含めるつもりがない場合は、単純にそこに保管しておけます。
こうすることで、バックログを簡潔に保ちます。
次に進みます。
それでは、エピック、フィーチャー、ストーリー、および MVP のキー・ポイントを説明します。
プロダクト・オーナーが最優先すべき最も重要な仕事は、すべてのイテレーションで、チームが生み出す価値を最大化することです。
このために、プロダクト・オーナーはチームに対し、オーバーコミットさせたり、長時間労働を求めたりすることはありません。アジャイルの原則の 1 つは持続可能なペースです。すべてのメンバーが常に一定のペースで作業できなければならないのです。
その代わり、チームが生み出す価値を最大化するために、チームが常に、最も重要で、価値が高い作業に従事していくように図ります。
そのために、チームと協力して、ビジネス価値に基づいてフィーチャーに優先順位を付けます。
さらに、チームが WIP (処理中の作業) を制限できるようにします。
そしてもちろん、「昨日の天気」ルールに従います。
以上の 3 つのポイントについて 1 つずつ検討していきましょう。
それでは、最初のポイント、プロダクト・オーナーによるビジネス価値に基づくフィーチャーの優先順位付けです。
一般には、プロダクト・オーナーが単独でこの作業をすることはありません。
チームやステークホルダーとコラボレーションし、相対的なビジネス価値に基づいてプロダクト・バックログの優先順位付けを行います。
バックログ内のすべてのフィーチャーに固有の価値のランキングを割り当てることで優先順位を付けます。
この場合、これらの価値のランキングは学習に基づく推測であるため、この時点ではすべて仮定の価値ということになります。
次に、これらの価値のランキングに基づいてプロダクト・バックログのフィーチャーをソートします。価値が最も高いフィーチャーがリストの先頭になります。
一部のプロダクト・オーナーとチームはさらに、この価値をサイズで除算します。この場合、フィーチャーの仮定の価値が高ければ高いほど、さらにフィーチャーのサイズが小さければ小さいほど、投資収益率は大きくなります。
そして、相対的な優先順位も高くなります。
これを行うために、プランニング・ポーカーをして、チームが相対的サイズの見積もりを割り当てるのと同じ方法で、ストーリーに相対的価値の見積もりを割り当てます。
この方法の利点は、プランニング・ポーカーをすることで、ステークホルダーを巻き込んで、個々のストーリーの相対的価値について合意が得られる点です。
価値とサイズの見積もりが得られたら、例えば、あるストーリーの価値の見積もりの最大値を 20、サイズの見積もりを 3 とすると、予想収益率は約 6.5 になります。
別のストーリーについて、価値の見積もりが 20 でも、サイズの見積もりが 8 だった場合、予想収益率はわずか 2.5 ということになります。
こうして、バックログは予想収益率に基づいて最大から最小へとソートできます。
当然ですが、予想収益率の高いストーリーが先に実装されます。
プロダクト・オーナーは、いくつかの方法で処理中の作業をチームが制限できるようにします。
まず、プロダクト・オーナーは、チームに必要な作業量を指示するのではなく、チーム自身が決められたイテレーションの中で完了できると判断した作業に取り組めるように図ります。
これを行うために、プロダクト・オーナーは「昨日の天気」ルールに従います。このルールについてはこの後すぐに説明します。
次に、プロダクト・オーナーはチームが 1 つにまとまって、優先順位に従ってフィーチャーに取り組めるようにします。
つまり、フィーチャーに 1 つずつ取り組むということです。
さらにプロダクト・オーナー自身も、実装するフィーチャーに対するコラボレーション、検討、および承認を行います。
このようなアプローチを前にスォーミングと呼びました。このアプローチでは、従来のような分業で達成する方式を採用するのではなく、チーム全体が 1 つにまとまってストーリーを 1 つずつ完了していきます。
スォーミングで作業するチーム・メンバーは、ストーリーを完了するために貢献できることは何でも行い、チームがストーリーを完了できるよう、その時点で必要な手助けをします。
たとえ自分があまり得意でない作業であっても関係ありません。
最後に、「昨日の天気」について説明しましょう。
プロダクト・オーナーは、チームが決められたイテレーションの中で完了できると判断した作業に取り組めるようにし、「前日の天気」のルールに従います。このルールでは、イテレーション・プランニングにおいて、チームは前回のイテレーションで完了した量を超える作業をコミットすることはできません。
したがって、例えばチームがイテレーション 1 で 20 のストーリー・ポイントの作業を完了した場合、イテレーション 2 でチームが実行できる作業は 20 ストーリー・ポイント以下ということになります。
イテレーション 2 で、イテレーションの終了前にチームが公約を達成した場合は、さらに作業を追加できます。
このようにして、時間の経過とともにチームのベロシティーが増加します。
このルールはまさに、プロダクト・オーナーがチームに過剰な作業を押しつけないようにするブレーキの役目を果たします。
一般的に、自分が安心して取り組める以上の作業をするようにプロダクト・オーナーから要求された場合、「はい」と回答はしても、決められた作業量を達成しなかったり、それを達成するために手抜きをして作業の質を落としたりすることになり、自分の作業に不安を感じることになってしまいます。
そのため、チームを保護するためにこのルールがあり、プロダクト・オーナーが過剰な作業をチームに要求しないようくい止めるのです。
ここまでです。
これで、エピック、フィーチャー、ストーリー、および MVP についての説明を終わります。
モジュール 4 では、プロダクト・バックログのリファインメントについて説明します。